鱼论：火热的舆论，正是推动改革的最佳契机
大马哈鱼

想必各位也有此感慨：今年1月以来，整个网络舆论比往常更活跃了许多。讨论疫情、抨击鄂政、追问红会、哀悼吹哨、论医中西、争议移民条例、垃圾车运肉······似乎这个超长的春假并未让我们真的“闲”下来。在这个漫长的假期里，大多数青年人都经历了更多的焦虑，也积压了更浓的不忿。在国内外环境急剧变化的背景下，新型冠状病毒这蹿儿火，似乎点燃了隐藏在“盛世宣传”下的负能量小火药。

鱼仔向来反感盛世之说。一是中国人的自信并不源于盛世，而是源于民族的团结一心和艰苦奋斗。二是盛世之说与中央关于社会主义初级阶段的论断严重不符。所谓“盛世”更是一种错误的宣传方向。十九大报告中提到“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变”。初级阶段就是盛世了，那本世纪中叶建设完成现代化强国后是什么世？用词有个尺度没有？

因此，不能盲目跟着某些过去被称为“二流报纸”的“机关报”走，还是得加强核心意识、看齐意识，一切和中央保持一致。根据十九大报告，咱们没有到“盛世”，还是在不断建设社会主义的初级阶段。所以，必须要把这段时间的负面事件、负面舆论，置于“社会主义初级阶段”的背景下去理解。

这样的话，鱼仔以为，舆论的这种集中与火热就并非是坏事。这样火热的舆论氛围，正是推动改革质量提高的最佳契机。

说得没有人性一些，便是疫情让一些问题暴露了出来，而积极的舆论讨论推动了问题的解决和社会的进步，使得政治体制改革的质量提高了。

以“武汉八训诫”为代表的“谣言治理”问题，正引发了大家对“谣言的界限”的更深思考，暴露了一些地方管理者和执法者在行政、执法上的越界思维，也推动最高法对如何区分谣言和“不完全符合事实的信息”作出了解释。以“打砸家庭麻将”为代表的基层行政、执法粗暴事件，也暴露了基层管理体制不健全，行政和执法人员法律意识淡薄，面对行政命令“宁左勿右”而层层加码导致过度等问题。武汉红会受捐物资堆积，管理发放效率低下的问题，舆论的激烈讨论引起了巨大的社会关注，“央视直播”更是神助攻，最后在政府主导下，专业物流管理企业得以及时介入，当天解决所谓“难题”。

这些问题，都指向了今后的改革重点工作——治理体系和治理能力现代化。

去年十一月的十九届四中全会审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。这次疫情正好暴露了政府在治理能力现代化中存在的问题。虽然近些年搞数字化、网络政务、只跑一次等等改革成绩非常显著，民众办事越来越便利便捷，但是整个治理体系并未实现现代化社会治理的核心适应。表现来说就是地区间治理体系和治理能力现代化水平的不平衡：东部地区的现代化治理水平高，西部地区的现代化治理水平较低；经济发达地区的现代化治理水平高，经济不发达地区的现代化治理水平低。

深层次的体系和理念先不说，因为其实和“为人民服务”这几个字差不太远。只要干部做到这五个字，理念核心就没多大问题。咱谈点面儿上的东西，治理能力。

举个例子方便理解。在别的省市还在用笔登记，为如何精准识别管理而头疼不已的时候，杭州最先使用了的健康码。一个二维码，就连支付这么繁琐的事情都能实现，做一个状态登记的健康码难吗？难就难在很多地方的管理者们根本就意识不到“还能这么玩？”你再看某地红会发不出物资，堆积在仓库时被骂的那“委屈”样儿。专业团队进场一天就搞定了“烂摊子”。有时候不是你不干事儿，而是干事儿的脑子不行，跟不上时代了。新时代建设不仅要“撸起袖子”，更要“开动脑子”。大脑给的方向对了，甩开膀子干的效果才能事半功倍。

地方政府一定要以此次疫情为契机，正视自身问题，修正自己原来那些“自以为是”的智慧城市、智慧政府的理念和方案，在治理体系建设上认真向发达地区的政府学习，在治理能力建设上虚心向专业和市场请教。那所谓的“难关”便只是整个历史长河中的小挫折，大转机。可千万别束手束脚而又夜郎自大。不然，万一再遇上这类事儿，可就连底裤都穿窿了。

另外再唠叨一句，那些就此破罐破摔的不自信言论和冷嘲嘲讽未免过于悲观。改革总是不断向前推进，没有哪个政府是完美无缺。人工智能代替人类的世界不一样被嫌没人性、没温暖呢吗？问题，不可能完全消失。您看国外的防疫工作，真的展现了所谓发达国家应有的水平了吗？

处于社会主义初级阶段的咱们中国，没有完美无瑕，更没有千疮百孔。你我都生长在这片土地上，都有责任和义务为国家发展建言献策和贡献自己的智慧、力量。政府做得不好的地方，咱得说。有中央文件规定支撑的，咱更得说。说的时候要注意方式方法，有理有据地依照中央指示精神、法律条文指出问题，给出建议。更关键的还要记住帽子戏法，善用帽子戏法，牢牢掌握和熟练背诵《报罪名》全文。

良好的火热的舆论讨论，是帮助国家治理体系、治理能力现代化建设的，是遵循改革开放的根本要求的，是建设社会主义现代化强国中不可或缺的。部分双面人给了人民戴上的手扣脚镣，但咱们不能自己把手脚打折。他们还活在鲁迅笔下，不意味着咱们也得陪着。

大家这次，做得很好。还要坚持下去，做得更好。
